Olá. Bem-vindo a mais uma análise aprofundada.
Desta vez vamos ver o exercício Nuvem, Chuva e Sol.
Este é um exercício que muita gente acha bastante frustrante,
porque é,
mais desafiante, acho eu, abrandar e visualizar as coisas com clareza.
Mas acho que, por causa disso, também é um exercício mesmo útil.
Então é um exercício de desenho simples.
Estás só a desenhar com uma elipsis, um círculo e um retângulo.
Deixa-me mostrar-te como é que eu o faria.
Não me vou demorar muito neste.
Mas espero que seja útil veres.
Uma coisa só para notar, para começar, é que temos aqui esta linha,
que está esbatida e que tem este símbolo de cadeado ao lado.
Vais ver estas ao longo dos exercícios, onde
há um bocado de código que te dei e que acho mesmo importante
que tenhas. Talvez neste, seja até bastante complicado descobrir isto.
E, na verdade, até é impossível descobrir.
Há vários retângulos diferentes que funcionam.
Por isso dei-te isto para garantir
que não te atrapalhas com isto.
Mas se vires isso, é só por isso.
Mas vamos a isto. Vamos pôr um círculo.
Então temos sempre estas funções aqui em baixo.
Mais à frente também temos métodos, quando te ensinar o que são métodos.
Os círculos têm centro em X, centro em Y, um raio e, cor.
Então o nosso centro em X. Vamos até ali, e acho que dissemos aqui, sim,
tudo é divisível por cinco. Então vamos até ali e só queremos encontrar o
centro deste círculo. E vemos que esse centro é 75 por 30.
E vemos que a diferença aqui, daqui até aqui, é 15.
E vemos que este círculo é amarelo.
Então se corrermos isto, vemos que já temos um círculo amarelo no sítio certo.
E temos este,
retângulo. E vemos que este tufo,
este tufo esquerdo da nuvem aqui não está no sítio certo.
Então vamos a isto. A mesma coisa.
Temos um círculo. Queremos encontrar o ponto médio deste círculo.
A mim parece-me que é 25, 50,
e que esta distância daqui até aqui é 10
e que isto é branco. Então fazemos isto, e ficou no sítio certo.
Este círculo seguinte vemos que fica mais ou menos aqui.
Então o ponto central deste, a meus olhos, é mais ou menos aqui.
Portanto 40, 40.
E não faço este exercício há, se calhar,
três meses, quatro meses. Por isso não faço ideia se estou certo com estas
coordenadas. Vamos ver. Mas espero não estar muito longe.
Então estou a dizer que é 40, 40, 15,
o que parece estar certo. E fica um bocadinho mais difícil, acho eu.
Porque entram mais destes círculos.
Por isso também podes sempre dar um passo atrás, só para, aqui
para tentares ver onde é que estas coisas estão.
Este é provavelmente o mais complicado.
Mas espero que consigas visualizar este círculo aqui assim.
É o que estou a fazer. E ao visualizá-lo, digo que o centro é mais ou menos aqui,
portanto 55, 40.
E a partir de 40, vou dizer que sobe de 40 até 20, portanto um raio de mais ou menos 20.
E agora estamos à espera que isto mude quando corrermos,
e muda. Portanto estava certo.
Se tivéssemos errado isto, se isto fosse tipo 15,
então isto teria ficado igual.
E terias visto, espero, que isto simplesmente não é grande o suficiente.
E se calhar também é mais fácil, nessa situação,
pôr estes dois em comentário e depois ver que isto está um bocado fora.
Nunca tenhas medo de pôr código em comentário.
Vais dar por ti a fazer isto, não em exercícios de desenho, mas em todo o tipo de coisas,
muitas vezes a pôr uns bocados em comentário para te poderes concentrar noutros.
Funciona muito bem.
Enfim, último círculo. Deixa-me só pôr isto como estava.
20. Vamos só cortar isto. Ok, então 20.
E outra vez, este é aqui deste lado. Consegues ver que, na verdade, isto é simétrico.
Por isso vês que vai ser parecido com o primeiro.
Mas está só do outro lado.
E agora já sabemos bastante sobre simetria.
E podemos dizer: ok, esta nuvem está agora aqui assim.
E podemos olhar para estas gotas de chuva.
Então, gotas de chuva. Elipsis.
A elipsis é sempre um bocado mais complicada porque tem estes dois raios diferentes.
Mas sabemos que o raio horizontal é três destes.
Isso eu dei-te. Portanto o raio em X é 3.
E tenho quase a certeza de que este vai ser 5, porque parece só um bocadinho maior.
E sabemos que estas são azuis.
Então
vamos
buscar as posições. E outra vez, isto é bastante simples.
Podes simplesmente medir. Então esta é 30, 70.
E eu nunca sei escrever elipse. Chamo-lhe sempre elipsis.
Pronto, aí está.
E temos estas cinco gotas de chuva.
Vamos só pôr as cinco.
E sabemos que a 1, a 2 e a 3 são iguais.
Então se fizermos primeiro as de cima, sabemos que a única coisa que muda é o X.
Sabemos que a primeira é 30, a seguinte é 50,
e por isso podemos adivinhar bastante à vontade que esta a seguir não é 80, é 70.
50 mais 20. E vemos que estas ficam pelo meio.
Portanto com um bocadinho de lógica descobrimos que estas vão ser 40 e 60,
e podemos medir isto para ver que estas vão ser 80
e, com sorte, está feito.
Então, a nuvem pode ser complicada. Sei que te podes ter atrapalhado um bocado ali,
mas espero que tenha dado, um bom raciocínio lógico.
E este, acho eu, é o último dos exercícios de desenho puro.
Agora, vamos. Deixa-me confirmar que estou certo antes que me
venham ralhar por dizer isto mal.
Há mais algum? Vem aí um exercício Casa baralhada,
onde vamos andar a mexer um bocado nas coisas, mas,
este é o último em que vais desenhar coisas novas, tenho quase a certeza.
E depois vamos passar a conceitos muito mais interessantes e começar a
introduzi-los também. Por isso, parabéns pela persistência ao longo destes
exercícios. Espero que a tua capacidade de resolver problemas esteja a começar a despertar.
Se já passou algum tempo desde que fizeste matemática ou coisas deste género,
espero que isto esteja a aquecer o teu cérebro outra vez.
E se tens um bocadinho mais de experiência,
espero que também os tenhas achado bastante rápidos e fáceis.
Então vemo-nos em breve neste exercício.
Obrigado por veres.